---
title: "焦虑"
date:   2019-08-12 15:00:00 +0800
categories: 生活小事
---

最近非常焦虑，也许是因为同学不断返校带来的噪音，也许是再过几天自己就要去园博会，回来后就只有一个星期就要开学了，也许是阅读进度不如自己所愿……

回顾一下这个假期做了些什么吧。

## 学习方面

### 看书/文档

7月5号左右考完试，开始看飞机书（《Python编程：从入门到实践》），看书同时看Kaggle的Online Course，这个状态大概持续到7月20号。Python总算入了点门，看Kaggle课程时候全英文，非常痛苦，尤其是看Youtube视频，听得懂每个单词大概意思，但就是不明白句子意思，导致后期完成练习只能不停偷看提示甚至答案。气人的是，有的提示内容为“如视频描述”  :(

期间也零零散散看了些其他书：《走出抑郁》、《施瓦辛格健身全书》、《向伪心理学说不》……以及每周坚持做伯恩斯的抑郁症和焦虑症量表，现在两项一直处于倒数第二Level程度。

坚持用全英文学完了Github的User Guide，了解了Git和强化了Markdown语法；成功搭载了自己的Blog。

此外，截至今天下午，《经济学原理》还有9章的量，9天就能看完。然后开学再刷一遍，开始做题，大概还需要70h的时间吧。（很喜欢这门学科，但没时间，呜呜）

### Follow 大佬

目前崇拜的大佬有：张博（应该是个东北人）、子龙山人。至于以前喜欢的~~轮子哥（自从发现这家伙不正经后，就……）~~

先说说张博，我是被b站硬核空间的标题党吸引进去的吧。什么阿里50K Java程序员，明明就是从阿里跳槽前20K，跳槽Gradle后50K。但从B站视频看，这家伙的技术也算是厉害，是我目前的师傅吧。此外我欣赏他的职业规划，大连理工本硕连读（4+2），阿里两年，国内创业公司一年，然后就跳槽去Gradle，开始了国内remote，领美国工资的美好时光。这手操作令我佩服。当然从他的知乎回答和Github issue也能看出他一年前有点焦虑，说话很直（或者是东北人本来就这么刚？）

至于子龙山人，是我今天搜索Emacs了解的。他是中南大学计算机本科，现在腾讯打麻将，好像和我朋友在同一部门，hh。

当然还有Linghao Zhang，以及sevenKplus……

知乎上IT大佬一大堆，但如今很少看了，菜鸡的我只能引起焦虑……

## 生活方面

7月20号大概花了2天搬寝室吧，搬完后又歇了一天。

开心的是，当天晚上花了2h时间搞定路由器AP，终于让我的台式机连上了网。（这让我深刻体会到计算机网络这门课程的重要性）

几天后还在床上躺了一周养伤，然后又和家长产生口角生了大概3天的气。我非常想认真学计算机，但由于身在一个计算机弱校，最好的方法是翘课自学。但父母对我的GPA要求很高，将GPA和生活费挂钩，所以我没法翘课自学（学校几乎每节课都要点名/课上测试/提交作业，会影响平时成绩，GPA要想4.0，平时成绩和期中期末考试都要90分左右）。这就算了，8月初打电话又以生活费为由要挟回家，那时我的概率论处在卡壳阶段，经济学原理也看得很难受，真是气炸了。父母还处在那种只要成绩好就能找到工作的状态，就我这专业，成绩好顺利考研后也能找到工作，如北京某三甲医院信息科，工资8000，非北京土著不敢想象；而二三线城市少有相关岗位需求，就算有也是计算机专业优先。所以得跳出火坑。
前方作战，后院起火的感觉真的很难受。后来还好找我姐以及其他亲戚和家长制衡方奏效。但此后我的抑郁和焦虑激增，每天失眠。近日自己开了点疏肝解郁的方剂，一剂过后，胃口大增，希望一周后症状能缓解吧。

焦虑的副作用是选择强迫，如买两套健身服，竟然纠结了1晚+1上午。不过好在有了改进，最近一次是买电吹风+一本书，虽然还是超时1h，但比之前好太多。以后购买品牌+3 key words+顺眼就OK了。且优先选择大品牌，时间宝贵。

## 娱乐方面

在床上养伤过程中发现了一个叫[Danni She](https://www.youtube.com/channel/UCyzrw0hDTOkv53hvLtiQqhA)的在美华人的YouTube，深被其乐观开朗吸引，将其Vlog刷了一遍。点亮了美国西部地图，再加上放假前看了《美国的故事》，彻底点亮了美国地图，哈哈~~~

此外，发现苏格兰是欧洲硅谷后，又对这个国家感兴趣。于是开始Wiki，《晓说》关于英格兰的5集介绍又让我点亮了欧洲的地图（BBC关于英格兰的介绍有时间再看吧）。不得不提的是，知识串联真的很神奇，苏格兰长期受英国压迫，所以是音乐和文学巨作的高产地，萧伯纳、王尔德、踢踏舞、现代摇滚（小红莓）……其乐观的性格，突然明白为何东北人总是这么逗了。

英美剧本来很久没有刷了，在抑郁严重时候看了看《摩登家庭》，感觉还不错，但现在状态好转后应该就不会继续刷了，留着和未来的对象一起看吧。期待9月份《硅谷》最后一季，如此我的英美剧就彻底完结了。

健身（这算吗？）

B站四季萌芽（火影人物介绍）

豆瓣因为关注了几位人生三观导师，一周刷一两次？

最近开始注重自己的饮食，想了解营养成分表，下面是undo list：

- [食品安全国家标准预包装食品营养标签通则 - GB](http://www.cirs-reach.com/Uploads/file/20180428/1524880232_75595.pdf)
- [卫生部通知印发《食品营养标签管理规范》(全文)](http://www.gov.cn/gzdt/2008-01/11/content_856260.htm)

……

---


总结大半后，感觉焦虑好了很多，自己原来也不算是那么无聊的人。这可能是和同一学院成天玩游戏，其他学院沉迷古代哲学的同学没有太多共同话题的缘故吧。

从昨晚焦虑发作到如今下午4点，又浪费了近1天时间。虽然深知由于自己太菜，我的焦虑几年内应该不会有太大好转，但是希望日后焦虑时可以优先考虑学习或者写写博客，而不要刷知乎或豆瓣。同时发现自己过去真的做了很多无用功，最典型的是当年学方剂的时候，电脑做笔记以及将课后方剂输入电脑中希望以此强化记忆（不堪回首）……

需要做的是，认真学习，个人感觉Coding比医学难，需要投入更多时间。遇到需求及时写下，延迟满足，做之前一定要想清楚为什么。这虽然可能和主流的幸福课背道而驰吧，但这就是我的主要矛盾：想学/了解的太多，拥有的资源（时间、资金）太少。

希望自己日后能变得更强大，保护心爱之人，William~~
