---
title: "这些年我用过的网站/软件"
date: 2021-03-26 12:00:00 +0800
categories: 内容推荐
---

## 前言

在互联网时代成长，20+多岁，用过的软件比见过的人要多得多。由于用过软件太多，且这些软件都在迅速发展，在此写篇文章进行总结。有些跨类别软件，我会将它根据我日常使用频率放在某一类中。由于所用软件实在太多，每天尽量写 3~4 个吧。

## 正文部分

### 划时代类

- GitHub。用过不下一百款里面的开源工具，见到了很多大佬，可以学习它们优秀的代码。大大提升软件安全、软件质量、软件数量。GitHub Action、GitHub Page 等等优秀官方软件出现，令人震惊。

### 信息来源-文字类

- Twitter。常用是因为上面有很多大佬，言论相对自由（特朗普除外）。且推上能反应较为真实的世间百态。但我个人对 Twitter 上的政治内容非常反感。关注量一天刷多次。
- Weibo。早年还可以，现在内容质量已经烂得不行，基本停用。
- 知乎。中文圈内质量算很高的了，有很多不同领域的大佬，但现在也被各种商业推广和公众号水文拉低质量，且慢慢政治、娱乐化。两三天看一次。
- 微信。个人就用聊天、小程序、朋友圈这三项，体验都还不错。聊天功能中，对表情包比较满意，还算简洁，里面附带的提醒功能也很实用。可惜朋友圈中太多陌生人，每天面对四五百好友的动态刷着还是挺累的。现在基本一礼拜刷一次。
- 豆瓣。书影音管理。本来也是个人常用的“朋友圈”。和焦虑乎不同，每次刷豆瓣总是充满欢乐。但自从去年（2020 年）2 月疫情爆发时豆瓣一手资源被疯狂删帖、9 月被要求大整改而导致近一个月中断服务后，不在豆瓣发声，只用来记录书影音阅读记录。
- 雪球。股民内容资讯平台。
- V2EX。码农论坛。
- OurCoders。同上。
- 某葱（三口葱）。不喜欢此类不客观网站。
- 新浪、搜狐、腾讯、凤凰。Web2.0 时代常上网站，现基本不上。质量太差了。
- 澎湃、第一财经。内容还不错。
- 后续。Baye 贝爷开发精品新闻精选聚合软件，timeline 持续追踪，可惜不久将停用了。
- 国外什么路透社、bbc 新闻、xx 之声等国外媒体。很少阅读，要阅读那就对比阅读，客观评价。

### 信息来源-视频类

- Bilibili。比较喜欢的视频 App，除了首页少量广告外，其他页面中几乎没有任何广告。和 YouTube 以广告盈利不同的是，B 站靠会员付费为生。虽然我不是 ACG 爱好者，而且只白嫖过会员，但是很多 Up 主通常会同时在 b 站和 YouTube 发新制视频。而且 B 站还有很多诸如 YouTube、163 慕课等网站的搬运视频，所以非常适合学习使用（捂脸）。我除了看一些关注 UP 主视频外，剩下的时候就是拿它来学习了。
- YouTube。在没进入 b 站前，YouTube 是我认为世界第一视频软件，当时大多数视频广告很短，而且能看到世界各地的视频，不像国内视频审核。现在也挺好用，就是广告变长，非常多推送内容，降低观看体验。
- Twitch。一些游戏玩家喜欢的游戏视频直播或录像保存平台，里面的确有海量视频资源，而且还可以根据语言区分类。
- 人人影视。曾经用过，体验一般。
- 北邮人、蒲公英 BT 等。校园网 Ipv6 可以访问，第一时间观看《奇葩说》高清视频，海量国内外电视剧和学习资源。可惜在一旦离开校园有线网就用不了了。
- 其他：诸如腾讯视频、爱奇艺、芒果 TV、PPTV、迅雷看看之类。多半是小时候对外网不了解常用，看看《精灵宝可梦》、《名侦探柯南》之类的动画片。由于我不怎么看国产剧，爱看英美剧。而大量英美剧没法引进或引进后被删减得不成样子，再加上广告实在太长，常常二十多分钟的视频开篇一分钟广告，片中还有，所以就干脆不用了。

### 网盘类

- 百度云。一般般，如果不是下载网上或同学分享资源，几乎不用。以前万年 50KB/s，现在 200KB/s。有同学将它当作 Google Photo 使用备份手机图片，但我在 2021 年 6 月前会继续用 Google Photo，之后转向 iCloud。
- 天翼云。非会员下载速度近乎慢速，可惜网上分享资源比较少。
- 城通网盘。一些开发者会将软件放在那，速度 50KB/s，一般般，几乎不用。
- 印象笔记。你没看错，我就是把这款笔记管理软件当网盘用。为何，10 元块钱每月的会员 2T 文件，上传下载不限速。百度网盘+笔记软件，何乐不为。可惜后来印象笔记国内外彻底分离，国内版整天特惠广告+透露出出售用户数据，就再也没上传过东西了。现在也早已不是付费用户。

### 知识管理 + 代码编辑

- Notion。现在主力软件，缺点是需要梯子，而且纯 Web 版，一旦网络较差或断网无法打开使用。如果印象笔记安全的话，我还是更偏向印象。但先用学校邮箱白嫖吧。白嫖的缺点是不安全，且没有二步验证登录，又用校园邮箱，所以注意笔记内容。
- [Vnote](https://github.com/vnotex/vnote)。特点是可以用 Vim 快捷键操纵所有界面。曾经用过半个月，但发现用 Vim 进行中文博客书写非常不舒服，就弃更了。
- 小书匠。最早使用的 Markdown 软件，还买过会员，但其实体验非常一般。
- 马克飞象。也是早期使用，体验一般。
- Typora。好用。如果看中 UI 我会打开这款软件。
- Workflowy。听别人说好用当主力用了一个礼拜。但是不能加图片等媒体实在是硬伤。
- 石墨文档。中国版 Workflowy，但比 Workflowy 更早支持媒体操作。不过就这样吧。
- VS Code。就是编辑这篇文章使用软件啦。虽然看起来丑丑的，但是高效。敲完文字后直接打开命令行进行 Git 操作。
- Vim。适合写英文代码，以中文内容为主则建议不适用。
- Google Docs / 腾讯文档 / 金山文档。这些 App 都挺好用的，但一般都是协同工作时才使用，个人不把它们当作主要编辑软件。

### 背诵类

- Anki。用过 1 年时间，从 python2 用到 python3。个人没有笔记记录习惯，而且其实脑容量就要用来记最重要的东西，没必要所有东西都记，遂放弃。
- Quizlet。类似 Anki 的产品。和 Anki 相比，它主打共同学习朋友圈文化。没怎么用。
- 墨墨背单词。付费购买了单词上限作为对产品的感谢。应付国内考试，英中模式；想练实际本领将 3 条经典例句都背下来以及中英、拼写模式。适合英文中等水平学习者。

### 图片/视频编辑+分享

- iOS Photo。其自带的滤镜和简单修建功能基本够用了。
- Google Photo。2021年6月前高质量画质无限空间，滤镜一般，那年今日还行。视频稳定功能很赞。
- Snapseed。一般。如果用，也就用它的HDR和Blur功能。
- VSCO。用过的**史上最强滤镜**，没有之一。不过大部分滤镜都要付费。
- Prisma。AI智能P图，再丑的图都能瞬间变好看。
- Instagram。曾以滤镜出名，现在也是我常用的一社交平台。
- Stiiitch。在App Store购买了这款软件。图片拼接，长截图，马赛克都挺好用，作为iOS Photo的补充。
- Adobe旗下产品。手机体验一般，而且又是万年会员。
- Quik，Vue。一直安装着，但没有用过此类软件生成作品。
- Adobe Premiere Pro。看了b站一期1h视频就开始上手了。对于我这种非视频专业用户而言挺好用。
- DaVinci Resolve。为了支持正版使用过，不如pr好用。

（to be continued)
